### 2023-11-19 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
wip: nosql breakdown at 570

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=3cm, right=3cm, bottom=3cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{بررسی پیکربندی نامناسب سرویس‌های NoSQL در اشل پروژه‌های بزرگ به
تفکیک تکنولوژی‌های NoSQL}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}
\tableofcontents

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{res/fig1.png}
    \caption{بررسی عملکرد ابزار توسعه داده شده}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

@@

\subsection{جمع‌آوری داده}

@@

بین شش  سرویس ابری بالا، از سه مورد آنها (\lr{AmazonEC2}, \lr{Microsoft Azure
Cloud}, \lr{Google Cloud}) محققان توانستند به subnet آدرس پابلیک IP برسند.
اما سه سرویس آخر یعنی (\lr{Tencent Cloud}، \lr{DigitalOcean}، \lr{OVH}) آدرس IP
پابلیک خود را ارائه نمی‌داند.
برای دریافت اطلاعات مورد نظر محققان آدرس‌های IP را از
\href{https://ipinfo.io}{ipinfo.io} بدست آوردند و سپس بعد از

@@

@@

>>>>

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=2.4cm, right=2.4cm, bottom=2.4cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

\begin{document}
\centerline{گزارش بررسی پیکربندی نامناسب سرویس‌های NoSQL در اشل پروژه‌های بزرگ
به تفکیک تکنولوژی‌های NoSQL}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}
\tableofcontents

@@

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics[width=1\textwidth]{res/fig1.png}
%     \caption{بررسی عملکرد ابزار توسعه داده شده}
%     \label{fig: diagram}
% \end{figure}

@@

\subsection{جمع‌آوری داده با پیدا کردن آدرس‌های IP سرویس دهندگان}

@@

بین شش  سرویس ابری بالا، از سه مورد آنها (\lr{AmazonEC2}, \lr{Microsoft Azure
Cloud}, \lr{Google Cloud}) محققان توانستند به subnet آدرس پابلیک IP برسند.  اما
سه سرویس آخر یعنی (\lr{Tencent Cloud}، \lr{DigitalOcean}، \lr{OVH}) آدرس IP
پابلیک خود را ارائه نمی‌داند.  برای دریافت اطلاعات مورد نظر محققان آدرس‌های IP
را از \href{https://ipinfo.io}{ipinfo.io} بدست آوردند و سپس بعد از توانستند به
زیر آدرس‌های شبکه مورد نظر دسترسی پیدا کنند و برنامه خود را براساس لیست بدست
آمده اجرا کرده و پیکربندی دیتابیس‌های مطرح شده را بررسی و بعد از آن گزارشی را
تهیه کنند.

@@

در مرحله دوم رویکرد، محققان موضوع پیدا کردن دیتابیس افشا شده در فضای عمومی
اینترنت را بررسی کردند. با استفاده از لیست آدرس‌هایی که در مرحله اول بدست آمده
است، محققان با به کارگیری Nmap آدرس‌های IP را برای یافت پورت‌های باز سرویس NoSQL
بررسی می‌کنند. در نتیجه این مرحله دو حالت به وجود می‌آید:

\begin{enumerate}
    \item نتیجه Close را نمایش می‌دهد. این بدان معناست که سرور توسط آدرس IP در
    دسترس بوده است اما با استفاده از پورت پیش فرض دیتابی، برنامه محققان نتوانسته
    است به آن سرویس NoSQL متصل شود.
    \item نتیجه Filtered را نمایش می‌دهد. این بدان معناست که آدرس سرور و شماره
    پورت پیش فرض که این شماره پورت مربوط به یکی از سرویس NoSQL است بر روی آن هیچ
    سرویس دیتابیسی NoSQL مستقر نشده است و بجای آن اپلیکیشن‌های دیگری از این
    شماره پورت پیش فرض استفاده می‌کنند.
\end{enumerate}

پس در این مرحله می‌توان نتیجه گرفت که برنامه محققان تمام آدرس‌هایی را بررسی
کردند که بر روی شماره پورت پیش فرض آن‌ها یکی از دیتابیس‌های NoSQL مستقر شده است
تا بتوانند ضعف پیکربندی آن‌ها را در این مقاله بیشتر مورد بررسی قرار دهند.

@@

فاز اصلی و عملی این تحقیق می‌باشد. به گونه‌ای که به سه وظیفه برای جست و جوی
نمونه‌های باز دیتابیس‌های NoSQL انجام گرفته است:

\begin{enumerate}
    \item ساخت یک نمونه یا Instance از دیتابیس مربوطه برای اتصال به آن و
    بررسی‌های اولیه ورود بدون احراز هویت
    \item بررسی و ورود به داده‌ها برای دریافت اطلاعات بدون دسترسی به محتوای اصلی
    آنها برای اثبات انتشار داده‌های حساس کاربران
    \item در معرض دید عموم قرار گرفتن سرویس‌های وب
\end{enumerate}

\subsubsection*{بررسی و نمونه‌گیری از دیتابیس جهت اتصال و انجام عملیات}

برای هر یک از آدرس‌های IP که در مرحله قبل بدست آورده شد، این فریمورک یک نمونه به
ازای هر سرویس NoSQL ایجاد می‌کند تا ضعف پیکربندی را مورد بررسی قرار دهد.

در ابتدا این ابزار در دیتابیس‌های مذکور لاگین کرده و سطوح دسترسی
\footnote{\lr{Access permission}} آنها را مورد بررسی قرار می‌دهد. اگر این ابزار
نتواند به صورت مستقیم مجوز‌های خواندن و نوشتن کاربران تعریف شده در دیتابیس را
دریافت کند وارد استراتژی دوم شده و یک workspace جدید در دیتابیس افشا شده ایجاد
می‌کند. اگر نتیجه ایجاد این workspace موفقیت آمیز بود این بدین معناست که این
دیتابیس دسترسی نوشتن را برای تمام کاربران چه داخلی و چه خارج از سیستم دارد. بعد
از این ایجاد این workspace ابزار سعی می‌کند که یک پیام هشدار برای صاحبان دیتابیس
ایجاد کند در این پیام در مورد پیکربندی اشتباه و ضعیف این نمونه توضیح خواهد داد و
صاحبان دیتابیس را با این پروژه آشنا می‌کند که قصد هیچ تخریب اطلاعاتی ندارد بلکه
می‌خواهد آنها را از بابت این نقص‌ها با خبر سازد که هر چه زودتر با سیاستی مناسب
از این دسترسی‌ها به کاربران خارج از سیستم جلوگیری انجام شود.

\subsubsection*{بررسی نشت داده}

\subsubsection*{بررسی در معرض دید قرار گرفتن سرویس‌های وب}
